# Spring boot

## ¿Cómo funcionaría Redis en tu API?

1. Tu API recibe una solicitud

Un cliente (usuario o frontend) hace una llamada a tu API.

Ejemplo:

GET /products/123

2. Tu API primero consulta Redis

Antes de ir a la base de datos (más lenta), tu API pregunta a Redis:

```PYTHON
producto = redis.get("product:123")
```

- Si Redis tiene el producto (cache hit), ¡perfecto! → Lo devolvés al usuario en menos de 1 ms.
- Si Redis no tiene el producto (cache miss), tenés que ir a buscarlo...

3. Si Redis no tiene el dato, vas a tu base de datos

Tu API ahora consulta la base de datos (MySQL, PostgreSQL, etc.):

```PYTHON
producto = database.query("SELECT * FROM products WHERE id = 123")
```

Esto puede tardar 100 ms, 200 ms o más.

4. Una vez que tenés el dato, lo guardás en Redis

Después de obtener el producto de la base, lo guardás en Redis para las próximas veces:

```PYTHON
redis.set("product:123", serialize(producto), ex=300)
```

- "ex=300" significa que el dato expira en 5 minutos (300 segundos).
- serialize(producto) es pasar el producto a un formato string, JSON, etc.

5. Devolvés la respuesta al cliente

Ahora respondés normalmente al cliente con el producto.

6. Así en una próxima solicitud:

- Primero chequeás Redis.
- Si ya estaba, respondés rápidamente.
- Si no estaba, haces todo el proceso de búsqueda y actualización otra vez.

## Uso

### Agregar dependencias en pom.xml

Primero, necesitas agregar la librería de Spring Data Redis.

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-cache</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
</dependency>
```

### Configurar conexión a Redis en application.properties

Agregá las propiedades de conexión en tu archivo src/main/resources/application.properties:

```
# Indica que queremos usar Redis para la cache
spring.cache.type=redis

# Le decimos a Spring dónde está corriendo Redis
spring.data.redis.host=localhost
spring.data.redis.port=6379

# (Opcional) Si tu Redis tiene contraseña
# spring.redis.password=tu_clave_redis
```

👉 ¿Qué hace esto?

- spring.cache.type=redis: Le avisa a Spring que no use la cache por defecto en memoria (SimpleCache), sino que use Redis como motor de caché.

- localhost:6379: Es la dirección IP y puerto donde Redis escucha peticiones.

### Crear una configuración opcional de RedisTemplate (opcional pero recomendado)

Spring Boot autoconfigura RedisTemplate, pero si querés controlar mejor otros aspectos, podés crear tu propio RedisConfig.java:

```JAVA
@Configuration
@EnableCaching
public class RedisConfig {

    @Bean
    public RedisConnectionFactory redisConnectionFactory() {
        return new LettuceConnectionFactory();
    }

    @Bean
    public CacheManager cacheManager(RedisConnectionFactory redisConnectionFactory) {
        RedisCacheConfiguration redisCacheConfiguration = RedisCacheConfiguration.defaultCacheConfig()
                .entryTtl(Duration.ofMinutes(10));
        return RedisCacheManager.builder(redisConnectionFactory)
                .cacheDefaults(redisCacheConfiguration)
                .build();
    }
}
```

👉 ¿Qué hace esto?

- @Configuration: Marca la clase como una configuración de Spring.

- RedisConnectionFactory: Crea la conexión entre tu aplicación y el servidor de Redis. Usa Lettuce, que es un cliente de Redis rápido y no bloqueante.

- CacheManager: Define cómo Spring va a administrar las cachés. En este caso, configuraste que cada entrada en Redis dure 10 minutos.

- @EnableCaching: Sin esta anotación, aunque configures Redis, nunca se activarían las anotaciones @Cacheable o @CacheEvict. Le dice a Spring que empiece a observar las anotaciones relacionadas al caché en todos los servicios.

### Usar caché en servicios (@Cacheable)

En los métodos de PetService, usamos @Cacheable.

Por ejemplo:

```JAVA
@Cacheable(value = "getPublicPets", key = "#speciesList?.toString() + '-' + #age + '-' + #sizeList?.toString() + '-' + #sexList?.toString() + '-' + #pageable.pageNumber")
public Page<PetResponse> getPublicPets(List<String> speciesList,
                                       Integer age,
                                       List<String> sizeList,
                                       List<String> sexList,
                                       Pageable pageable) {
    // lógica del método...
}
```

👉 ¿Qué hace esto?

- @Cacheable le dice a Spring: "Antes de ejecutar este método, fíjate si ya existe un resultado guardado en Redis con esta llave".

- value = "getPublicPets": Define el nombre del caché que va a usar (como una "carpeta" dentro de Redis).

- key = ...: Define cómo armar la clave única para guardar o buscar en Redis. Combinas filtros como speciesList, age, sizeList, sexList y la página que se pidió. Así evitas que dos búsquedas distintas se pisen entre sí.

```JAVA
@Cacheable(value = "getPublicPetById", key = "#id")
public PetResponse getPublicPetById(long id) {
    // lógica del método...
}
```

👉 ¿Qué hace esto?

- Cachea una mascota individual basándose en su ID. Si alguien pide el mismo ID, lo devuelve desde Redis, sin tener que ir a la base de datos.

### Invalidar (borrar) la cache cuando cambian datos (@CacheEvict)

Cuando alguien crea, actualiza o elimina una mascota, los datos cacheados quedan desactualizados. Ahí es donde entra @CacheEvict, que elimina una entrada (o todo) de Redis cuando ejecutás un método.

```JAVA
@CacheEvict(value = {"getPublicPets"}, allEntries = true)
public Pet createPet(PetRequest petRequest) {
    // Código para crear la mascota...
}
```

👉 ¿Qué hace esto?

- value = "getPublicPets": Dice qué caché afectar.

- allEntries = true: Borra todas las entradas del caché getPublicPets, porque una nueva mascota podría afectar cualquier página o filtro.

```JAVA
@CacheEvict(value = {"getPublicPetById"}, key = "#id")
public Pet updatePet(long id, PetRequest petRequest) {
    // Código para actualizar la mascota...
}
```

👉 ¿Qué hace esto?

- Solo borra el caché de la mascota con ese ID, no todo el caché de mascotas.

### Actualizar el cache manualmente (@CachePut)

Si querés ser aún más fino, podés actualizar el caché en vez de solo borrarlo cuando se actualiza algo.
Para eso existe @CachePut.

```JAVA
@CachePut(value = "getPublicPetById", key = "#id")
public PetResponse updatePet(long id, PetRequest petRequest) {
    // Código para actualizar la mascota...
}
```

👉 ¿Qué hace esto?

- Ejecuta el método normal (actualiza DB).

- El resultado se guarda automáticamente en Redis, reemplazando el viejo.

